Read aloud in a warm and friendly tone kurdish sorani:                 sulafat
زەیتون: پێناسەیەکی کورت و پوختی بکە ،  پێناسەکەم بۆ منداڵە تکایە بە کورتی و بە پوختی

١.د
-----------------------------
دەرگا: ئەو شتەیە کە لەسەر دیواری ماڵێک یان ژوورێکە، و پێی دەچیتە ژوورەوە یان دەردەچیت. دەکرێتەوە و دادەخرێت.

پەردە : پارچە قوماشێکە، کە لەبەردەم پەنجەرە یان دەرگا هەڵدەواسرێت.

دڵ : بەشێکی زۆر گرنگە لە ناو لەشماندا. وەک پەمپێک وایە کە خوێن پاڵدەنێت بۆ هەموو لایەکی لەشمان. ئەو خوێنەش یارمەتیمان دەدات کە بژین و یاری بکەین و گەورە ببین.

دەم : ئەو بەشەیە لەسەر دەموچاومان کە خواردنی پێ دەخۆین، ئاوی پێ دەخۆین و قسەی پێ دەکەین.


٢.ر
-----------------------------
باران:  لە ئاسمانەوە دێتە خوارەوە. وەک دڵۆپە بچووکەکانن و ، لە هەورەکانەوە دڵوپ دڵوپ دەکەونە خوارەوە

کۆلارە : یارییەکی خۆشە. لە کاغەز یان قوماش دروست کراوە و کلکیشی هەیە. بە پەتێکەوە دەبەسترێت و با دەیفڕێنێتە ئاسمان. مناڵان حەز دەکەن لە ڕۆژی ڕەشەبادا هەڵیکەن چوونکە زۆر بەرز دەبێتەوە .

مار : گیانلەبەرێکە درێژ و باریکە، قاچی نییە و بە زەویدا دەخزێت بۆ ڕۆیشتن.

ورچ : ئاژەڵێکی گەورە و بەهێزە .مووی زۆری هەیە و لەشی گەرم دەهێڵێتەوە ،زۆربەی ورچەکان لە دارستان و چیاکاندا دەژین ، حەزی لە خواردنی ماسی و هەنگوینە .


٣. ز
-----------------------------
بزن ئاژەڵێکە، شاخ و ڕیشی هەیە، گیا دەخوات و دەڵێت 'ماوەماو'. خەڵکیش بەخێوی دەکات بۆ شیرەکەی .

قاز: باڵندەیەکی گەورەیە، لە نزیک ئاو دەژی و مەلە دەکات. ملی درێژە و پەڕی هەیە.

مۆز: میوەیەکی درێژکۆلەی زەردە. توێکڵێکی هەیە، کاتێک لێی دەکەیتەوە، ناوەکەی نەرم و شیرینە بۆ خواردن. منداڵان و مەیموونەکانیش زۆریان حەزلێیە!

زانکۆ : وەک قوتابخانەیەکی گەورەیە، بەڵام بۆ گەنجەکان و ئەوانەی قوتابخانەی ئاساییان تەواو 

٤.و
-----------------------------
پیاو: مرۆڤێکی گەورەیە. ئەوەیە کە لە کوڕەوە گەورە بووە ،  وەک باوکی خۆت یان مامت.

کڵاو شتێکە لەسەر سەرمان دایدەنێین. سەرمان دادەپۆشێت بۆ ئەوەی لە سەرما و خۆر بمانپارێزێت، یان هەندێک جاریش هەر بۆ جوانی دەکرێت.

گوڵ بەشێکی جوانی ڕووەکە. ڕەنگاوڕەنگە و بۆنی خۆشە ، وەک گوڵە باخ و گوڵە نێرگز .

زەیتون میوەیەکی بچووکە. لەسەر دارێک گەشە دەکات کە پێی دەوترێت دار زەیتون. ڕەنگی دەکرێت سەوز یان ڕەش بێت. خەڵک دەیخۆن، وە لێی ڕۆنێکی زۆر باش دروست دەکرێت کە بە ڕۆنی زەیتون دەناسرێت و بۆ خواردن زۆر بەسوودە.

٥.ڕ
-----------------------------
 پەڕ : شتێکی زۆر سووک و نەرمە، لەسەر باڵی باڵندەیە. یارمەتی باڵندە دەدات بفڕێت و سارد یان گەرمیان نەبێت. هەندێک جاریش ڕەنگی زۆر جوانە!


ڕەنگ : ئەوەیە کە چاومان شتەکانی پێ دەبینێت و جیاوازیان دەکات، وەک سوور، شین، زەرد، سەوز. ڕەنگەکان جیهان جوان و ڕازاوەی دەکەن.

مەڕ  :ئاژەڵێکی ماڵییە، زۆربەی جار لە گوند و کێڵگەکان دەژی. جەستەی بە خوریەکی زۆر داپۆشراوە کە نەرمە. 



٦.ۆ
-----------------------------
تۆپ : شتێکی خڕە کە یاری پێ دەکەین. دەتوانیت بە قاچ لێی بدەیت یان بە دەست هەڵیدەیت ، وەک تۆپی پێ

نۆک جۆرە دەنکێکی بچووکە و خڕە، وەک تۆپێکی بچووک وایە. لە ڕووەکێک دەڕوێت کە لە زەوی دێتە دەرەوە.خەڵک لە خواردندا بەکاری دێنێت، زۆر بەسوودە و باشە بۆ تەندروستی.

قۆخ میوەیەکی خۆش و شیرینە. پێستەکەی کەمێک تووکێکی وردی نەرمی هەیە.ناویشی نەرم و ئاودارە  ،لە ناوەڕاستەکەشیدا زەردێنەیەکی گەورە و ڕەقی تێدایە کە نابێت بیخۆیت . 

دۆ : لە ماست دروست دەکرێت، بۆیە تامی ماستی لێ دێت و زۆر خۆشە ، وە هەندێک جار شیرین وە جاری وش هەیە ترشە .


٧.س
-----------------------------
کیسەڵ: ئاژەڵێکی جوانە ، لەسەر پشتی شتێکی ڕەقی هەیە پێی دەڵێن قاڵغ. کاتێک هەست بە مەترسی دەکات یان دەیەوێت پشوو بدات، سەری و قاچەکانی دەخاتە ژوور ئەم قاڵغە. کیسەڵ زۆر هێواش دەڕوات و تەمەنی زۆرە . 

ماسی : ئاژەڵێکە کە لە ئاودا دەژی و ناتوانێت لە دەرەوەی ئاو بژی. بە پەڕەکانی مەلە دەکات ، جۆری زۆر زۆرە و تەمەنیان جیاوازە 

مراوی باڵندەیەکی جوانە، لە نزیک ئاو و دەریاچە دەژی. زۆر باش مەلە دەکات و قاچی وەک پەردەی وایە بۆ ئەوەی یارمەتی بدات لە مەلەکردن. 

یاری : یاریکردن کات بەسەر بردنە بەو شتانەی کە حەزمان لێیە وەک دووگۆڵی و ماڵە باجێنە و دەس لە دیوار ، هەروەها پلەیستەیشن . 


٨.ئــ
-----------------------------

ئەسپ ئاژەڵێکی گەورەیە، خەڵک سواری سەر پشتی دەبن بۆ ڕۆیشتن یان یاری و کات بەسەربردنی خۆش. زۆر بەهێز و خێرایە.

ئاڵا : ئاڵا پارچە قوماشێکە کە نیشانەی وڵاتێک یان گرووپێکە. هەر وڵاتێک یان گرووپێک ئاڵای تایبەتی خۆی هەیە بە ڕەنگ و شێوەی جیاواز. وەک ئاڵای کوردستان پێک هاتووە لە ڕەنگی سور و سپی و سەوز لەگەڵ خۆرێک لە ناوڕاستیدا .

ئەستێرە گۆیەکى زۆر گەورە و گەرمە، زۆر دوورە لێمانەوە. خۆى ڕووناکى دروست دەکات، بۆیە بە شەوان لە ئاسمان وەک خاڵێکى بچووکى گەشاوە دەیبینین. وەک خۆرێک وایە بەڵام زۆر زۆر دوورە!

ئاو ئەو شتەیە کە دەیخۆینەوە. زۆر گرنگە بۆ ژیان، هەموو مرۆڤ و گیاندار و ڕووەکێک پێویستی پێیەتی. بۆ خۆشۆردن و پاکەرەوە بەکاری دەهێنین .



٩.ن
-----------------------------
ئاوێنە شتێکی بریقەدارە، کە کاتێک سەیری دەکەیت، دەموچاوی خۆت یان شتەکانی تر کە لەبەردەمین، تێیدا دەبینیتەوە.

برنج دەنکێکی بچووکی سپییە. لە زەوییەکی تایبەتدا دەڕوێت. ئێمەش دەیکوڵێنین یان دایدەنێین و دەیخۆین، خواردنێکی زۆر خۆشە و لەگەڵ چەندەها شتی تردا دەخورێت!

شانە شتێکە کە ددانتی وردیلەی زۆری هەیە. پێی قژی سەرت شانە دەکەیت بۆ ئەوەی جوان و ڕێک و پاک بێت.

بازن شێوەیەکی خڕە، دەکرێتە دەست بۆ جوانکاری ئافرەتان بەکار دەهێنرێت .وە هیچ گۆشە و لایەکی تیژی نییە.



١٠.ژ
-----------------------------
برژانگ : ئەو مووچکە بچووکانەن کە لەسەر قەراغی سەرەوە و خوارەوەی چاوتدان. کاریان ئەوەیە چاوت بپارێزن و ناهێڵن خۆڵ یان شتی بچووک بچێتە ناوی و ئازاری بدات. وەکو پاسەوانی چاوت وان!

قژ: ئەو مووانەیە کە لەسەر سەرتە. وەک پۆشاکێک سەرت دادەپۆشێت. ڕەنگی جیاوازی هەیە و درێژ دەبێتەوە. 

ئەژنۆ ئەو شوێنەیە لە ناوەڕاستی قاچت کە یارمەتیت دەدات قاچت بچەمێنیتەوە بۆ ئەوەی بتوانیت بڕۆیت، ڕابکەیت یان دابنیشیت.

ژوور واتە: شوێنێکی داخراوە لە ناو ماڵەکەتدا، وەک ژووری نووستن یان ژووری یاری، کە دەتوانیت تێیدا بمێنیتەوە و کاری تایبەت بکەیت. دیوار و دەرگای هەیە.


١١.ێ
-----------------------------
